# “真理多走一步，就会变成谬误”的例子

> 真理多走一步，就会变成谬误。
>
> —— 列宁

小时候学校的墙上挂了很多名人名言，其中上面这句记了很久，因为那时一直不理解，在什么情况下，真理多走一步之后会变成谬误。最近读《beyond feelings》，才终于找到了这种真理多走一步之后变成谬误的例子。



顺便，找到了上面那个引用的最精确的原文和出处：

> ……然而，只要再多走一小步，看来像是朝同一方向多走了一小步，真理就会变成错误。……
>
> ——《共产主义运动中的“左派”幼稚病》



《beyond feelings》第二章专门介绍认知偏差（cognitive bias），其中以下两种与上面的内容关系比较密切：

- Overgeneralization，过度概括。
- Oversimplification，过度简化。

## 过度概况

概况，是从特定个例中提取出通用的规律或结论的思维活动。类似数学中的归纳法，根据观察到的例子，总结规律。根据见到的个例进行概括不仅是人的一种很自然的能力，也是学习过程中必不可少的一种能力。

达尔文的《物种起源》就是个很恰当且科学的概括。他考察世界上不同地方的生物之后，提出了进化论。显然他无法观察过所有的生物，但这不妨碍他的理论的正确性。

但过度概括，就是在只观察到一小部分个例之后，就基于这些观察总结规律，概括结论，而得出的规律或结论，明显是无法推广到所有（至少是绝大部分）样本的。

例如，有人总是从媒体上听到一些人炒股亏损的信息，就简单地得出结论认为股市都是骗人的，炒股肯定会亏。而事实上，如果策略正确的话，是可以长期盈利的，比如最简单的定投策略。

很多年前放暑假去郑州转车，当时滴滴还没有成长为大平台，都还是传统的打车方式。当时我想打一个出租车去另一个车站，旁边的出租车司机狮子大张口，要了2倍以上的价钱。我要求打表，他直接说，打表就要绕路。这件事让我对郑州的出租车司机印象大减，心里其实在暗骂，郑州的出租车司机都是这个鬼样子。

我们可以从恰当的概括中总结出真理（事实），但如果多走一步，没有观察到足够多的样本，或者下的结论过于绝对，就反而是谬误了。

一般情况下，过度概括不会有什么很严重的后果，例如因为身边某个人的性格怎样，就扩展到对他们所在的地域的人有类似的印象（这种又称为刻板印象）。

但如果涉及到重大决策，比如商业战略选择，就需要谨慎考虑。犯了过度概括的错误，是会损失自己的真金白银的。

避免过度概括，需要从两方面入手。首先，观察要足够全面，尽可能不漏掉任何有代表性的样本；然后，下结论、做决策要谨慎，不过于绝对。



## 过度简化

简化，是从过于复杂的事物中择掉不重要的部分，抓住最重要部分的能力。人类认识世界就依靠的是恰当的简化的能力。在当前知识高度专业化的背景下，不同领域的人进行交流就需要把自己领域的复杂知识进行恰当简化，然后讲给对方，好让对方在没有专业背景的情况下能够理解。

考试其实也是一种选拔人的简化方案。怎样从一群人中筛选出适合的、能够胜任的人，是人类一直在尝试解决的一个问题。目前来看，考试是一个相对最合适的方案，特别是大学入学和公务员的选拔。

过度简化，是在分析问题是不光丢掉了不重要的部分，把重要的部分也丢掉了。它会导致对问题的理解出现偏差和歪曲。

比如分析学生没有学会某门课的知识时，有些家长认为**就是老师没有教好**，他们的逻辑是这样的：

> 如果老师教得好，我家孩子能学不会吗。

这些家长过度简化了教学的过程，把它只理解为老师的教授过程，而忽略的学生学习的过程。

恰当的简化有助于发现真理，可一旦过于简化，就会得到错误的结论。

避免过度简化，需要分清主次（主要矛盾和次要矛盾）。但是如何才能分得清楚，不是一件容易说清的事情。