# 租房避坑指南



最近换房子，新租了一个开间，整个过程很不顺利。再结合之前租房子时踩过的坑，整理一下，希望对刚开始租房的小伙伴们有帮助。

租房的流程基本上有：看房子、交押金、签合同、入住。



## 看房子看什么

1. 卫生间什么情况，马桶冲水好使不好使。这是第一次租房子踩的坑，估计会记一辈子吧，心理阴影超大。

2. 看朝向、采光，一定要有光能照进来。阳光是最好的心理疗愈辅助工具。
3. 看墙是石墙还是人工隔出来的。墙体的隔音很重要。
4. 水电价格，商水商电？民水民电？第二次租房的时候租的小公寓是商业电价，不到20平的小屋，一个月用电费150块，还是我只在洗澡的时候开热水器。商电1.5/度，民电不到0.7/度（阶梯电价另算），差了一倍。
5. 集中供暖还是自采暖。自采暖，如果不是用壁挂炉的话，一个月差不多是400块。同样是第二次租的小公寓，取暖费收了1500，但是还很冷，冷到窗户结冰，把我的袜子都冻硬了。
6. 可以接什么网络。目前了解到的，联通网络比较坑，一办就是三年其，毁约的话得赔20个月的费用（？），而且刚办的时候都不会跟我们说这些，等到想退了他们才说，而且手续贼麻烦。



## 关于押金

> 一定要等到房间满足你的要求之后再交押金，不要被中介催几次就早早交了。押金在自己手里，当对方做得让你不满意，就可以随时走，不至于被拿捏。

首先是看房子和交押金。这次因为搬家仓促，看着合适就比较早地把押金交了，然后吃了大亏。那间房子一共看了两次，第一次对象帮忙看的，说不错，但是有一些小问题：1）屋子里只有一个柜子，不够放衣服；2）没有床；3）房间没有打扫，有灰尘；4）没有桌子，没有吃饭的地方。所以当时看完之后，就反复跟中介强调，要把房间打扫一下。

3号第一次看完之后，中介就催着交定金（注意这里），他们会反复催你交定金，似乎还是不好意思拒绝别人的心理，所以就交了。但是到8号我第二次去看，房间依然没有打扫，其他东西也没有配齐（这倒是其次）。然后8号准备签合同的时候，房东倒是说让我自己找保洁打扫，然后他掏钱。之后又继续给中介说，让他们给打扫，竟然说他们没有保洁，只能介绍人。分明就是推脱！想在想起来都还很气。

现在想想，如果等到房间满足我的要求了再签合同，就不至于这么被动了。



> 再次强调，不要早早把押金交了，否则就使唤不动他们了。



## 关于家具

>  如果对家具不满意，就早点说，早点表达，勇敢表达。
>
> 记住，如果你感觉自己被坑了、自己吃了本不必要的亏，一定不是错觉，就是不公平，就是不合理，坚决说不！

房东说给配家具，之前就说的是给配个双人床，结果给搞了个 1.5 x 1.8 的双人床？开玩笑呢！睡两个小孩还差不多。但是我当时其实是犹豫了一下，等装床的人走了才给房东打电话说不合适，太小了。结果搞得就很不愉快，房东嫌弃运费，装床的人也走了，也不愿意回来拉走。

现在想想，就应该当场看到床太小，当场就给房东打电话说不行，让送货师傅拉回去。



## 入住之后

> 签合同之前，确认一下房屋的维修是谁负责。这个内容合同上应该会写。

住进去之后，可能涉及到房屋设施的维修。有些中介公司，每个月收服务费（我租的第三家，每月收房租的5%，后来也涨价了）。这样维修就是他们的事情，当时刚住进去那几个月，几乎每周找维修服务，从马桶到水龙头、花洒、灯泡、空调，都修过换过，这就比较省心，就是贵点。住得越久，服务费抽血越多。还有一种中介公司，只一次性收取一个月的租金。这种的是不管维修的，维修是房东的事情。遇到热心的好房东，倒也很好。上一家的房东就很好，自己掏腰包给我们买了洗衣机用，花洒坏了也很快给我们拿新的花洒用，点赞！。感觉新租的这个房东，就不够实在，配桌子的时候还说多给我们配几个椅子，说是万一朋友来还有地方座，结果真给配的时候，就两个。典型的说得比做得多。

这次的中介，就是第二种中介。签合同之后问她能办什么网，她也不知道。我觉得这些事情，中介是需要了解的，再加上之前房子都不给收拾的事情，就给那个中介一通怼。他们这种赚的算是一锤子买卖，你把钱给人家，人家就不会再管你了。



**最后的最后，签合同要慎重，一定要看看都写了啥。签名是要承担责任的。还有，出钱要慎重，不要傻傻地出钱还买不到应得的服务。**